---
title: 二十年的苏州河
excerpt: 文艺集
author: hsiao
options: [minihead]
categories: blog
background-image: flickr-froderik.jpg
---

今年是《苏州河》公映的二十周年。在导筒看到了修复版的电影夏天会在台湾公映的消息。

**《苏州河》剧本**

**导演：娄烨 
编剧：娄烨 
主演：周迅 / 贾宏声 / 华仲凯 / 姚安濂 
类型：剧情 / 爱情 
制片国家/地区：中国 / 德国 
语言：汉语普通话 
片长：83 分钟 
上映日期：2000-09-07
英文片名：Suzhou River**

**旁白**

如果有一天我走了，你会象马达那样找我吗？ 

会呀。 

会一直找我吗？ 

会呀。 

会一直找到死吗？ 

会呀。 

你撒谎。 

我经常一个人带着摄影机去苏州河，顺流而下，从西向东，窗过上海。着一个世纪 以来的所有传说，故事，记忆还有所有的垃圾都堆积在这里，使这里成为一条最脏 的河。可是还有许多人在这里，他们靠这条河流生活。许多人在这里渡过他们的一 生。在河上，你可以看见这些人……看的时间长了，这条河可以让你看到一切。看 到劳动的人们，看到友谊，看到父亲和孩子，看到孤独……我曾看见过一个女 孩跳到河里，看到一对年轻恋人的尸体被警察从河里拖起来。关于爱情，我想说曾 经有一次我看见一条美人鱼，她坐在河岸上梳理她的金色头发。别信我，我在撒谎……可我的摄影机，它不撒谎。 


**第一幕** 

旁白：他叫马达，他所做的事情就是把货从城市的一头送到另一头，然后赚一些钱 。上海送货的小伙子太多，你根本记不住，可是马达却与众不同，长的挺招女孩子 喜欢的，还有最重要的是他守口如瓶。马达老去一家酒吧，在那和一个叫萧红和老 B的人碰头。他们经常给马达介绍生意。 

（马达与旁白同步，和路人聊天，走到酒吧，遇到了萧红和老B，三人说话。） 

旁白：马达这次的生意不是送货，是送一个女孩子。女孩子的名字叫牡丹。 

（马达走到自己的车前，上车。牡丹上场，马达跟在她在后面，牡丹背台） 

（马达拿起手机，牡丹下） 

马达：我看见她了……她朝前走了……她已经到了南苏州路了…… 

（牡丹出台，马达已经在等她了。牡丹一脸的不满。） 

牡丹：你让我在哪坐？ 

（马达，向后看看摩托车后坐。牡丹撇嘴。） 

马达：不然你坐我前面？ 

牡丹：我还是做后边。 

（牡丹侧坐在车上，抬头不看前面的马达。） 

马达：你这样不行的，坐好了。 

（牡丹跨上车） 

马达：坐好。 

（车开了，牡丹一直在注视马达） 

马达：你看什么呢？ 

（牡丹抬头） 

牡丹：看你呢。 

马达：我有什么好看的？ 

牡丹：看看都不行？ 

牡丹：你以前开车都这么慢吗？ 

马达：怎么了？ 

牡丹：没劲。 

马达：怎么没劲了？ 

牡丹：就没劲，开摩托车就要有开摩托车的样子。开的太慢。 

马达：开摩托车应该是什么样子？ 

牡丹：史瓦辛格呀，没有史瓦辛格也得相马特狄龙。 

马达：我不像吗？ 

牡丹：你差远了。 

马达：我是怕我开快了……我是怕我开快了你受不了。 

牡丹：你才受不了呢。 

马达：那我们试试？ 

牡丹：试试就试试。 

（马达加速，车上的牡丹第一次露出了笑容。） 

（车停了，马达和牡丹下车。走过一段，马达忽然按住牡丹的肩，弯下身，给她系 鞋带。牡丹马达下台。） 

同步旁白：牡丹的父亲是个酒商，靠走私东欧的一种有野牛草的“伏特加”发了财 。从此，他有了新的女友就会叫马达把牡丹送到她姑姑家。几次下来，马达和牡丹 也就熟了，而且很对眼。牡丹总是想办法叫马达绕路。后来有一天…… 


（牡丹上台，手里拿着一个金色头发的美人鱼娃娃和依凭“伏特加”酒，欢笑着坐 上马达的车，车开走了） 

同步旁白：哪天是牡丹的生日，她的那个美人鱼是马达送她的生日礼物。马达带着 她玩了一着整天，喝着从她父亲哪里偷来的“伏特加”酒。两个原来并不认识的人 坐到了一起……然后呢？……当然是爱情…… 


牡丹：喂。你往哪儿开？我现在不想回家。 

马达：你要去哪儿？ 

牡丹：我不知道。 

马达：去看电影？ 

牡丹：我不去。 

马达：去酒吧？ 

牡丹：我不去。 

马达：那你要去哪？ 

牡丹：（小声说）我要去你家。 

（牡丹看见马达没有发应，大声在马达耳边叫） 

牡丹：我要去你家你听见了吗？ 

（马达停车，和牡丹 去了他家。关上门，牡丹注视着马达，两人相拥，音乐响。） 

**第一幕完** 


**第二幕** 

旁白：也许故事并不是想象中的那么浪漫，也许故事的背后还有别的事情发生-（ -上幕音乐渐停。）。也许马达不单是个送货的，也许那个叫萧红的女人也与码头 黑道上的人有关系。可能马达和萧红有过一段，但很快就分手了。 

（开灯光，马达来到酒吧，萧红和老B已经在等他。马达到他们的桌子，坐下。） 

老B：你干的不错呀，马达。 

萧红：我担心的是，事成之后怎么办。 

老B：我是什么样的人你们最清楚了。 

萧红：所有的事情都鼻息事先说清楚。 

马达：你到底打算怎么干吧，不然的话我就不干了。 

老B：你们信不过我，我还信不过你们呢。 

（老B，马达站起身子，马达被萧红拉着坐下。） 

萧红：我的意思是说你不能叫我和马达白干一场。 

老B：我没说让你们白干呀。 

（马达面漏艰难） 

（马达回到自己的家里，坐下。） 

同步旁白：从哪天晚上之后，马达不再去看牡丹。也不再接她的电话。后来在一个 下着大雨的晚上。 

（牡丹敲门，敲了好久，马达开门。看见牡丹抱着自己送她的美人鱼娃娃和一瓶“ 伏特加”，牡丹看见马达，笑，却又收回。马达闪身让牡丹进来，那毛巾帮她擦去 脸上的雨水。牡丹注视着那瓶“伏特加”，走过去，一口气往下喝，马达拨开酒瓶 。牡丹哭了……） 

牡丹：我喝多了你才会让我留下来。 

（牡丹欲再喝，马达抢过酒，牡丹拥抱马达） 

牡丹：你喜欢我的对不对？你不理我是因为你喜欢我。 

（马达沉默，音乐响，牡丹下场。） 

音乐渐停 

（马达再去酒吧，老B已经在桌边等他） 

老B：下星期三，牡丹他爸会叫你再去送牡丹，你就把她带到光复路上。剩下的事 情，就是你和她待上一段时间。等我和萧红拿到钱就给你打电话。…………然后呢 ，就随你的便了。 

马达：我 要是说我现在不干了呢？ 

（老B起身，盯着马达） 

老B：你呀，少说废话。 

旁白：一个傍晚，马达骗牡丹喝了不少的酒。然后再把她带到了光复路。 

（灯光黑，再亮时，马达带着牡丹，马达，牡丹下车。牡丹看上去是喝多了，马达 扶着她的胳膊。） 

牡丹：我们去哪儿呀？ 

（马达沉默，带着她向前走。） 

（马达带牡丹来到了一个破旧的屋子，里面只有依仗沙发。） 

牡丹：我们为什么不去你家？ 

（马达沉默，叫牡丹坐在沙发上。牡丹站起来，要拥抱马达，可马达把她按了下去 ） 

马达：我们今天什么都不干，只是坐着。 

（牡丹单纯的笑着，再站起还想拥抱马达，马达双手把她放了下去。牡丹再起，马 

达却把她推了下去。牡丹惊讶的慢慢站起来） 

马达：坐着！ 

（牡丹坐下，很手委屈的样子。） 

（马达的电话响了） 

马达：喂，…………等着。 

（马达马达把电话放在牡丹面前） 

马达：唱两句歌给听听……唱，快唱。 

（牡丹很吃惊的看着马达） 

牡丹：*-……-……%（歌声） 

（牡丹忽然抓起电话） 

牡丹：”爸！爸！--” 

（马达抢过来电话） 

马达：答应他们，她就可以回家了…… 

（牡丹神情恍惚，音乐起。） 

（牡丹马达对视。马达的手机又响了起来，马达接电话，之后点牡丹走。马达的车前，牡丹问马达。） 

牡丹：你让我爸出多少钱换我？ 

马达：你说什么？ 

牡丹：你让我爸出多少钱换我？ 

马达：45万，快上车。 

牡丹：45万，……我真便宜。 

马达：说什么？ 

牡丹：我真便宜！！！！ 

（牡丹推开马达，推倒了车，向前飞跑，马达尽追。到了苏州河，牡丹翻过栏杆， 看着栏杆里面的马达） 

同步对白： 

马达：你去哪？ 

牡丹：你走开！！ 

牡丹：你别管我！！ 

马达：去哪？ 

牡丹：你走开！！！ 

马达：你疯了你想干嘛？ 

牡丹：你骗我，你根本就不喜欢我。 

（马达欲翻过栏杆） 

牡丹：别过来，在过来我就跳下去。 

（马达不敢再翻过栏杆） 

牡丹：哈哈，你也会上当受骗，你以为我会真的跳下去吗？我要是跳下去也会变成 一条美人鱼来找你的。 

（马达欲翻栏杆，牡丹跳了下去） 

**第二幕完** 


**第三幕** 

旁白：记得我是在报纸上看到这个新闻。一连好几星期，报纸上全是这个故事。那 一阵子，伤害每一个苏州河上的串供都声称自己看见过牡丹，看见过“美人鱼”。从那以后，马达在监狱里度过了几年，出狱以后就失踪了。有人说他到过许多很多 地方在许多的城市流浪。很久很久以后，马达回来了。没有人知道在这段时间里马达经历了什么样的情感，只知道他疯了，一直在想念牡丹。马达从新坐起了送货的行当，在城市里奔波，为的是能够从新寻找牡丹。他打听过所有认识牡丹的人，可是，没有她的消息。萧红已经死了，被老B杀了，因为钱。老B为了躲避警察的追捕从4楼跳下去，也摔死了…… 

（马达上场，在街边游荡，象第一幕一样，望酒吧走去） 

我也不知道该怎样继续下去，也许这个故事就应该在这里结束了，不过，马达也许 

可以自己继续这个故事…… 

（酒吧，马达要了酒，转身的时候忽然撞倒了从后面上来的美美。盘子里的冰块跌 落满地。马达帮她拾冰块，抬头看看她。美美带着墨镜，张的简直和牡丹一模一样 ……马达有些呆了。） 

美美：看什么看？ 

马达：哎你等会，我给你买杯啤酒。 

（马达转身要酒，再转身回来，美美已经消失在酒吧之中。马达一口气喝完了杯子里的酒。） 

旁白：之后，马达终于找到了那个女孩，她在一家酒吧里做美人鱼表演。他呆呆得看完了表演，到了女孩的更衣室。 

（女孩正在梳头，马达没有敲门闯了进来，女孩表情冷漠。） 

美美：你找谁。 

马达：我找你 

美美：我不认识你。 

马达：我是马达，你不记得了吗？ 

美美：我不记得了。 

马达：你怎么了？ 

美美：行了，下次少喝点。 

画外音：美美~~~~~~~~~ 

美美：哎，马上来了。 

（美美要出去，马达用身体挡住了道路） 

美美：象你这样的我见多了，少来。 

（推开马达，出去。马达一直跟着她，到了她家。马达进门，美美看见是她，一脸厌恶。）

美美：你搞错了，我不干那事。 

马达：我什么都不想干。 

美美：那里跟着我做什么？再不走我报警。 

马达：你怎么了？ 

美美：什么怎么了 ？ 

马达：我出来后一直在找你。 

美美：找我干嘛！？ 

（美美梳头，不理马达） 

马达：你看，我没事，我很清醒。我没醉也没喝酒。 

（美美取过桌上的酒，倒了一杯） 

美美：哪你现在想喝吗？ 

马达：不，不我不想喝。 

美美：想喝我陪你喝，可以的。 

马达：………… 

（美美再倒酒，拿起杯子走近马达。） 

美美：还想喝吗？ 

马达：我不想喝，我跟你说了，我只想…… 

（美美一杯酒洒在马达脸上，转身坐下。马达用袖子擦脸。语气未变，说话的时候 ，手还偶尔会擦擦眼睛。） 

马达：我只是想说我门以前认识。就在旁边的铁桥上。那个时候我没有骗你。…… 我到现在为止也没有骗你，你那个时候叫牡丹。 

（马达说完话，转身出门，却被美美叫住） 

美美：你等等，我没有想得罪你。你认错人了。 

（马达转身离开） 


旁白：后来马达跟着美美找到了我。他告诉我，几年前他认识一个女孩，和美美找的一模一样。让我相信，说这是真的，说那个女孩叫牡丹。还说牡丹从苏州河上面的桥上跳了下去，就没有回来，他花了很多时间，去了很多找她，结果都没有找到。我对他将，那些事情已经过去很久了，美美是我的女朋友，不是他要找的牡丹。 


（美美的更衣室里，美美在梳她金黄色的假发。马达在她身边坐着，给她将他和牡丹的故事。美美只是微笑地看着他。） 

马达：第一次看见她是在她家门口。我去接她…… 

同步旁白：老板告诉我，一个叫马达的男人长去看美美的表演，还去她的更衣室，告诉她牡丹也爱擦天蓝色的指甲油，身上喜欢贴牡丹花的文身。每天晚上，相同的故事。） 

马达：她就拿出酒和美人鱼。后来绑架她了，带她去一个很破的楼房里，一块呆了一夜。第二天早上把她放了，她问自己值多少钱。我说45万。她说她那么便宜。然后她就跑，我追。追到了一个桥上，她就跳下去了………………………… 

美美：你的牡丹张的什么样子？ 

马达：两只小辫子，红色运动服，黑鞋，黑裤子，背着黑包。 

美美：还有呢？ 

马达：还有就是她身上老爱帖牡丹花的纹身。 

（马达说完，注视这美美） 

美美：你怎么了？……象那样的牡丹花满街都有卖的。 

马达：你有吗？ 

美美：我没有。我又不是你的牡丹。 

美美：………………如果我告诉你我也有呢？ 

马达：我不信。 

美美：你不信？想看看吗？ 

（美美拉下袜子，脚踝上有一个牡丹花的图案） 

美美：我是不是你要找的牡丹？ 

（音乐响起，黑灯，黑夜里他们相拥） 


（旁白第一次出场，坐着，背对观众。桌上有烟，是纯七星，香灰缸里烟头爆满。1瓶黑方，2个杯子。） 

旁白：之后美美离开了我，她在男朋友现在是马达了。我找了人去打他，砸了他的车。（同步旁白）几天以后，马达忽然来找我，他和我聊了许多。他说他知道是我让人去打他的，他不怪我。她说如果我能叫他继续去找牡丹，他就可以把美美还给我。我真的不明白这一切是怎么发生的。这个混蛋那闯进了我的家，抽我的烟，喝我的酒，把我的生活搞的一团遭。还口口声声和我谈论什么爱情。 

（马达进来，坐下 ，抽烟，喝酒） 

马达：我会离开一段时间，你相信吗?牡丹还活着，在这个城市的某个地方。我能感觉到她的存在。我要去找她。 

马达：…………美美和你怎么样？我老听美美说你。我知道美美她根本不爱别人，根本不爱别人，……她只爱你。虽然她不说，但我知道…… 

（黑灯，） 

旁白：第二天早上，美美演出的酒吧被查封了，忽然好象一切都象根本没有发生过一样。从来没有酒吧，没有美美，没有马达和牡丹的故事。许多天以后，一个送货的交给我一个奇怪的包裹，里面有一瓶带野牛草的“伏特加”和一张纸条。马达在纸条上写这，谢谢你叫我找到了她，现在我可以告诉你故事的结尾了。（同步旁白 ）我是在一个离城很远的偏僻的24H便利店找到她的。因为听说那里有一种特殊的走私酒。就是那酒让我找到了牡丹。 

（马达来到一加便利店，牡丹头发散在，盖住脸孔，马达来到牡丹面前，牡丹头也没有抬。） 

牡丹：欢迎光临。 

马达：有没有带野牛草的“伏特加”？ 

牡丹：（抬头，盛情似乎还有些恍惚）有，175。 


同步旁白：敲门声打断了我，他们要我去人一个人的尸体。他们告诉我男的诗歌送货的，女的是一家24H的售货员。他们是因为喝了一种东欧走私的烈酒才出了事故。我有点害怕，怕看见下面的尸体。到了最后，我还是看了。男的是马达，女的和美美长的一模一样。 


（牡丹马达再次拥抱，之后挽手走出店。马达手上还拿着酒。两个人找个地方坐下，牡丹的头靠在马达的肩膀上看着天空，马达依然沉默，喝酒……定格 黑灯） 

旁白：如果有一天我走了，你会象马达那样找我吗？ 

会呀。 

会一直找我吗？ 

会呀。 

会一直找到死吗？ 

会呀。 

你撒谎。 


（旁白站着，北台，手里拿着酒，喝酒） 

旁白：第二天，美美走了。留下一张纸条：来找我吧。我从来没有喝过这么好喝的 酒，这酒让我想起和美美在一起的日子。如果美美没有走，也许现在我们会像以前一样在一起喝酒，一起在苏州河上飘荡。一直飘向大海。海水会变的很清澈。我没有撒谎，你会看见。可我不会再去找美美，因为我知道一切都不会永远。我想只要我能回到阳台上去，我的爱情故事就可能会继续下去。可是我宁愿一个人比上眼睛 ……等待下一次的爱情。 